Το GreenAirBot είναι ένα περιβαλλοντικό chatbot βασισμένο σε ανοιχτά δεδομένα ατμοσφαιρικής ρύπανσης του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης (ΟΛΘ). Το λιμάνι της Θεσσαλονίκης είναι ένας ζωντανός κόμβος μεταφορών και εμπορίου για τη Βόρεια Ελλάδα. Καθημερινά, φορτηγά, γερανοί και πλοία λειτουργούν αδιάκοπα, συμβάλλοντας στην ανάπτυξη αλλά και στην επιβάρυνση του περιβάλλοντος με ρύπους. Τα δεδομένα του ΟΛΘ παρέχουν ωριαίες μετρήσεις για ρύπους όπως το NO, NOx και NO2, σε μονάδες ppb και μg/m³. Οι αναλύσεις έδειξαν πως η ρύπανση παρουσιάζει διακυμάνσεις εντός της ημέρας. Η καθαρότερη ώρα καταγράφηκε στις 16:00 της 1ης Ιανουαρίου 2024 με NOx 6.78 ppb και NO2 11.85 μg/m³. Πολύ καλές ήταν και οι ώρες 05:00 και 17:00 της ίδιας ημέρας. Αντίθετα, η χειρότερη ώρα ήταν στις 09:00 της 2ης Ιανουαρίου με NOx 236.90 ppb και NO2 57.43 μg/m³. Αυξημένη ρύπανση παρατηρήθηκε επίσης στις 08:00 και στις βραδινές ώρες μεταξύ 19:00 και 21:00. Το GreenAirBot χρησιμοποιεί αυτά τα δεδομένα για να ενημερώνει τον χρήστη ποιες ώρες είναι πιο κατάλληλες για περπάτημα, άθληση ή απλή βόλτα. Όταν η ρύπανση είναι υψηλή, προτείνει να πας νωρίτερα ή αργότερα, να χρησιμοποιήσεις ποδήλατο ή να πάρεις τη δημόσια συγκοινωνία. Εάν υπάρχουν τοπικά δεδομένα, μπορεί να προτείνει και ποιες διαδρομές να αποφύγεις. Επιπλέον, κάθε μέρα σου δίνει μία πράσινη αποστολή όπως να μη χρησιμοποιήσεις αυτοκίνητο, να αερίσεις σωστά το σπίτι ή να φυτέψεις ένα φυτό. Το bot κρατά ένα σκορ των πράξεών σου και σε επιβραβεύει με φράσεις όπως μπράβο σήμερα μείωσες την έκθεσή σου στη ρύπανση κατά 65 τοις εκατό. Στόχος είναι να ενθαρρύνει πιο υπεύθυνη στάση απέναντι στο περιβάλλον και να εκπαιδεύσει τους πολίτες με τρόπο απλό, φιλικό και καθημερινό. Τα open data μάς δείχνουν ότι μπορούμε να προβλέψουμε και να προσαρμοστούμε. Το GreenAirBot βοηθά ώστε οι απλοί πολίτες να κάνουν μικρές αλλαγές που όμως έχουν συλλογικό όφελος. Προτείνει επίσης ώρες χαμηλής ρύπανσης για εξωτερικές δραστηριότητες και επισημαίνει πότε υπάρχει αυξημένος κίνδυνος λόγω κυκλοφορίας ή βιομηχανικής δραστηριότητας. Αν κάποιος ρωτήσει πότε να πάει για περπάτημα ή ποδήλατο, δίνει την πιο καθαρή ώρα σύμφωνα με τα δεδομένα. Αν κάποιος ρωτήσει ποιες ώρες να αποφύγει ή ποια είναι η χειρότερη ώρα, του απαντά αντίστοιχα. Συνδυάζει ενημέρωση, πρόληψη και ευαισθητοποίηση. Η τεχνολογία μπορεί να υπηρετήσει την υγεία μας και το περιβάλλον όταν συνδυάζεται με γνώση. Το λιμάνι είναι σημαντικό για την οικονομία αλλά χρειάζεται διαχείριση και επίγνωση. Το chatbot μπορεί να βοηθήσει να μειώσουμε το αποτύπωμά μας χωρίς κόπο, μόνο με έξυπνες αποφάσεις στην καθημερινότητα.